Shunday qilib, vazifaning boshidagi
ikkita topshiriqlari men oxirgi
videoda kiritgan o‘zgarishlarni
yaxshiroq tushunishingiz uchun
berilgan edi.
Xo‘sh, birinchi topshiriqda biz bu
log xatlarni blokini o‘chirishimiz so‘ralgan edi
va hozir men shu ishni qilmoqchiman.
Yaxshi.
Bu oson.
Bizning keyingi topshiriq,
the activity_numbers.xml ni o‘zgartirib,
uni relative layout o‘rniga
linear layout ishlatadigan qilish.
Va bu yo‘naltirishni vertikal
qilishimiz kerak.
[AUDIO YO‘Q]
Va yana view ID ni qo‘shishimiz kerak
va men uni ’review’ deb atamoqchiman.
Yaxshi, shunday qilib bu boshidagi
ikkita topshiriqlar edi.
Uchinchi topshiriqqa kelsak,
bizdan numbers activity dagi OnCreate
usulini o‘zgartirish talab qilingan.
Biz uni while siklini words list dagi
har bir element uchun TextView
yaratishga va keyin uni ekranga chiqarishga
ishlatadigan qilib o‘zgartirishimiz kerak
Bu yerda esa biz onlayn joylagan
NumbersActivity.java versiyamiz.
Va bu uchta TextView yaratadigan
kod while siklini ishlatishdan
ko‘ra menyuga yondashilgan
bu kodni boshlab qanday
ishlashini tushungach, u bizga
while siklini yozishga yordam beradi.
While siklini yozishdan oldin,
keling while sikli darsida o‘tgan
uchta yetakchi savollarni
qaytarib olamiz.
Yaxshi, keling endi while siklini
ishlatib text view larni ekranga
qo‘shishni batafsil muhokama qilamiz.
Yodda tuting, bu biz while sikli uchun
yozmoqchi bo‘lgan kodning umumiy tuzilishidir,
va biz muhokama qiladigan
3ta savollar mana shu bo‘sh
joylarni to‘ldirishga
yordam beradi.
Xo‘sh, har safar qanday vazifani bajarishimiz kerak?
Numbers_activity kodiga qaraganda,
biz yangi text view yaratib uni
00:01:32,250 --> 00:01:35,680
words list dagi bir dona
so‘zga tenglashtirib,
rootView ga qo‘shishimiz kerak.
Ikkinchisi, biz siklni necha
marta qaytarmoqchimiz?
Bu misolda, biz uni 10
marta qaytarmoqchimiz.
Har bir so‘zni bir marta takrorlash kerak.
Va ro‘yxatda 10 ta so‘z mavjud.
Uchinchi savol esa, sikl sharti qanday?
Biz ro‘yxat oxiriga yetguncha
takrorlashni istaymiz.
Shunday qilib, indeks o‘zgaruvchisini
yaratsak joriy indeks joylashuvini
kuzatishimiz mumkin, va bizning
vazifa indeks 10 dan kam
bo‘lgunigacha uni kuzatish hisoblanadi.
Va bu hozircha words list ning uzunligi.
Bu indeks o‘zgaruvchisini 0 deb
hisoblab, uni har safar bittaga
ko‘tarib boradi.
Xo‘sh, men yana
NumbersActivity.java ga qaytdim .
Biz hammasini qo‘lda qilgan versiya.
hozir men shu kod blokini
copy paste qilaman.
Va hozir Android Studiodagi,
NumbersActivity.java ning,
onCreate usuliga men
shu kod blokini qo‘shaman.
Endi esa eslang, biz birinchi bo‘lib
rootView ni butun layout uchun topib,
o‘zgaruvchini words list dagi
joriy indeks joylashuvini
kuzatishga yaratgan edik.
va keyin biz har bir so‘zni ekranga
chiqarish uchun text view larni
yaratgan edik va o‘sha text view larni rootView da
chiqarish uchun unga qo‘shgan edik
Lekin bu qo‘lda qiladigan yondashuv edi.
Endi uni while sikliga
almashtirish yo‘lini ko‘ramiz.
Birinchi bo‘lib butun
layout uchun rootView ni
qidirib, uni saqlab qo‘ymoqchimiz.
Va u biz sikl ishlatganda
ham shu yerda turadi.
Keyin esa while siklining qismi keladi,
va men bu yerga shuni yozib qo‘yaman.
While sikliga takrorlash sanagichi o‘zgaruvchisi
kerak bo‘lishini yodda tutish uchun.
Keyin while kalit so‘zi keladi,
ichida esa sharti
ketidan kelgan qavslar ichida
ko‘rsatmalar yoki vazifalar,
hamda yangilanadigan sanagich
o‘zgaruvchisi bo‘ladi.
Xo‘sh, bu yerda bizning while siklining
sozlanilishini ko‘rishingiz mumkin.
Birinchi bo‘lib sanagich o‘zgaruvchisini
yaratish talab qilinadi, va
biz bu yerda uni yaratganga o‘xshayapmiz.
Xo‘sh, men shu yerdagi kod qismini
olib shu yerga qo‘yaman.
Keyin bizda while sikli keladi
qavslar ichidagi sharti bilan.
Bu siklni davom etish uchun
bizning indeks o‘zgaruvchimiz
10 dan kam bo‘lish kerakligi
haqida xabarimiz bor.
Ammo, 10 ni aniq qilib ishlatish o‘rniga, men
words.size usulini qo‘llashni istadim.
Agar so‘zlar ro‘yxati qachondir o‘zgarsa,
biz bu yerdagi shartni
o‘zgartirishimiz kerak bo‘lmaydi.
Bu avtomatik ravishda ro‘yxatni oxiriga
borishga imkoniyat yaratadi,
qanday uzunlikga ega bo‘lishiga qaramasdan.
Yaxshi, shu shart to‘g‘ri bo‘lgunga qadar,
biz text view yaratishimiz
va uni joriy indeks joylashuviga ega
so‘zga tenglashtirishimiz kerak.
So‘ng biz TextView ni ekranda
chiqarishimiz talab qilinadi.
Menda buni qilish uchun kod bor va
keling uni while bayonotiga ko‘chiramiz.
Va bu ko‘rsatmalar o‘rnini bosadi.
Yaxshi, fikrimcha biz butun while
siklini tugatyapmiz.
Biz oxirgi qilishimiz kerak bo‘lgan ish,
sanagich o‘zgaruvchisini yangilashdir.
Yodingizda tuting, biz sanagich o‘zgaruvchisini
siklni takrorlash oxirida yangilashimiz kerak,
ro‘yxat oxiriga yetgach siklni tark etish uchun.
Xo‘sh, biz oldinroq o‘rgangan shorthand ni
ishlatgan holda, men index++ deb yozaman.
Eslab qoling, bu shorthand va u
index = index +1 uchun qisqartirishdir.
Va shu yerga sizning esingizda qolishi
uchun sharh qoldirib ketaman.
Endi men davom etib qolgan kodni olib
tashlayman, chunki while sikli
barchasini o‘zi bajaradi
Shunday qilib, biz bir-ikkita
o‘zgartirishlar kiritib yangi
while sikli tushunchasi bilan
kod yaratdik.
Xo‘sh, hozir qilganlarimizni qaytarsak.
Biz NumbersActivity dagi onCreate usulidan
log xatlarini olib tashladik.
va activity_numbers.xml ni
relative layout dan
linear layout ga o‘zgartirdik,
va yo‘nalishni vertikal qildik.
Keyin rootView deb nomlangan
view ID ni qo‘shdik
Va oxirida, NumbersActivity ning
onCreate usuliga kelgach
uchta bizga while siklini yaratishga
yo‘naltiruvchi savollarni ishlatdik,
va TextView ni har bir words list dagi
element uchun ekranga chiqardik.
Yaxshi, sal oldinroq biz counter shorthands
haqida gaplashgan edik
va biz ko‘rgan umumiy misol bu
while siklidagi index++ .
Va men bu index = index +1 ning qisqacha
yozilishi ekanligini ta’kidlab o‘tgan edim.
Shunga o‘xshash matematik
shorthands lar yana mavjud.
Masalan, o‘zgaruvchi j qo‘shuv
va teng 3
bo‘lishi mumkin.
Va u o‘zgaruvchi uchun shorthand o‘zgaruvchi qo‘shuv berilgan songa teng bo‘ladi.
Qo‘shimchasiga, biz ayiruv shorthands lariga
ham guvoh bo‘lishimiz mumkin, ular o‘zgaruvchini olib
yoniga -- qo‘yib yoziladi, va bu i = i - 1 ning qisqachasi hisoblanadi.
Yodingizda tuting, shu hamma
holatlarda biz hamma o‘zgaruvchilarni
va sonlarni o‘rnini bosishimiz mumkin.
Shuni eslatib o‘tish kerakki, i++ shunchaki
i + 1 qismiga emas, balki butun bir ifoda
i = i + 1 ga tengdir.
Hisoblab, chiqqan natijani
o‘zgaruvchiga qayta tenglaydi.